关于“北京官话译本”圣经

大约在十九世纪中期1870年左右，也正值中国文言文与白话文发展的过渡阶段，几个美国宣教士：丁韪良(W.A.P.Martin)、白汉理(Henry Blodget)、包尔腾(John S.Burdon)、艾约瑟(Joseph Edkins)、 施约瑟(Samuel J.I.Schereschewsky) 五人组成了北京翻译委员会，共同着手将圣经翻译成中文，这就是著名的北京官话新旧约全书。他们五人聚在一起开启这一伟大事工的时候，中国广大的知识分子使用的还是文言文，普通民众根本看不懂，因此他们选择了官话，就是当时的官府语言，也是百姓能看懂的话。所以，此圣经译本，不但满足了广大底层民众的需要，也将中国的语言精髓完美地保存了下来。上述五人精通圣经原文语言和北京官话（白话文），他们的译本不但准确，而且合乎中文习惯，所以保存了圣经的意图与意思。五人的辛劳产生了很大的影响，之后每一个重要的白话文译本都采用此巨作为参考，而且都未偏离它的翻译技巧与结构。此圣经译本真的是近代中文圣经的先驱，要比后来的官话和合本译本早三十多年。该委员会在1872年将新约译完，1874年将旧约译完。1899年，他们修订了旧约，1902年又修订了新约。此译本就是该委员会的修订版圣经，也是他们团队最后的工作结晶，因为不少成员很快就离世了。 

此译本翻译使用的原文是与英文世界的《英皇钦定本KingJamesVersion》采用的翻译底本原文一致：旧约希伯来文马所拉文本(Masoretic Text)和新约希腊文公认文本(Textus Receptus) 。中文读者能直接阅读从正统原文直译为北京官话的译本。

由于当时北京翻译委员会的译本是惟一的，所以他们用一个通用名称此译本，即新旧约全书，但后来的众多译本也使用此通用名。所以后人称此译本为：“北京官话本圣经”或者“官话本”，以示区别。

关于God的翻译，该委员会一致使用“天主”。他们认为，希腊文中的 theos与希伯来文中的elohyim在汉语中的最佳译名是“天主”。该委员会接受此译名，只因它的意思是正确的，他们并没有因为天主教使用此译名就畏缩。虽然该委员会希望这个译名被所有基督徒采用，但他们发现，使用哪个术语表示God的争论，终究也争不出什么结果。因此，美国圣经协会(该委员会就是在他们支持下成立的)允许后来的版本使用不同的（上帝版、神版）译名。（在“主内圣经”APP里，显示设置“神”为“上帝”，即可将“天主”转换为“上帝”）

为了保留此译本的完整和原汁原味，里面的地名、国家名，都保留了原来的格式，也希望今天的基督徒能放下偏见和先入为主的态度，能怀着敬畏和尊重遵行主的话语的态度来阅读北京官话本圣经。

关于标点符号：
在重新整理经文排版的时候，为了符合现代人的阅读习惯，我们对标点符号进行了重新的整理，原标点符号全部为“、”顿号。在句子的结尾，我们增加了“。”；疑问句的后面增加了“？”；以及在描述说话的内容前面加上了“：”；原本需要顿号的位置，我们也保留了“、”。

关于带有提示性的小标题：
在原官话本圣经使用的小标题，是引用于“委办译本”的小标题，是文言文的内容。为了方便非信徒以及初信的基督徒阅读，我们重新整理了小标题部分，并且使用官话，使之更容易理解。小标题非圣经原文，只起到参考作用，不代表原官话本圣经译者的意思。如果有争议的意思，请联系我们探讨。谢谢。

如果您有任何针对“北京官话本”圣经的意见和建议，纠错，也欢迎联系我们。
官方网站：www.guanhuaben.com
